llo NOUVEAUX assus. mv. 11.

sentd’etre quelque chose dos qu’elles ne sont point aotuele
menlaperques etque direqu’ily ades ideesdertserve daus la
memoire, oola ne siguifie autre chose dans le lond, si oe u’est
que lame a en plusieurs reuoontres la puissanoe de roveiller
les perceptions qu'elle adaja eues aueo un sentiment qui la
puisse convainore en meme temps qu’elle a eu auparavaut
oessortes de perceptions.

Τιι. Si les ideas n’etaient queles formes ou saporis des pen·
sees, elles cesseraient aree elles; mais rous-meme arez re
oonnu, Monsieur, qu’elles eu sont les objets internos, et de
oette maniere elles peuuent subsisteret Je m’etonne que vous
vous puissiez toujours payer de oes puissanoes ou facultes
auosque vous reJ'elteriez apparemment dans les philoso
phes de l'ooole. ll faudrait expliquer uu peu plus distincte·
meuten quoi consiste oette saoulto et comment elle s’exeroe,
et eela serait connaltre qu'il yades dispositions qui sont os
restes des impressions possess, dans l'alme aussi bien que
dansle oorps, mais dont on ne s'aperqoit que lorsque la me
moire en trouve quelque ooeasion. Et si rien ne restait do
perstas possess, aussitot qu’on n’y pense plus, il ne serait
point possible d'expliquer commentor en peut garder le sou·

' venir, et rooourir pour oela a cette laoulte aue, o’est ne rien

aireaunrerugiue. ,

CHAPITRE lll.

De la lucullo de discernet les ideas.

ᾗ l. Ριι. Du discernement des idees dependl'ovidenoe ella
ppptiillppeesde plusieurs propositions qui passent pourdes veri-

Τιι. l’avoue que pour pensor aues verita innoes el pour
los domeler il faut du discernement; mais pour oola, elles ne
cessent point d'ttre innees.

ᾗ 2. Pu. Or laviuaoitedel'espriteonsistea rappeler promp

 

