nodamus BSSAIS. clv. ll. cta

an principe da distinction dont jo niens de parler. Si deux
individns dtaient parfaitement semblables ot &gana et (en un
mottindistinguablos par cun-mames, il n'y aurait point dc
principe d'individaation; et meme j'oso dire qn'il n'y anrait
point dc distinction individualis ou de differents individnsd
occe condition. G‘est pourquoi la notiora dos atomos ost chi·
nitrique, at ne vient quedes conceptions incompletos dos
honrnrcs. Gar s’it y avait des atomos, c'cst-d-dira des corps
¹parsaitementdurs et parsaitoment inalterables ou incapablos
dcchangement internectus pouvant diffdrer entre eux qne

degrandeur et dc figure, il est manifeste qu'ctant possible '

qn’ils soient de mdme figure et grandenr, il yon aurait alors
d'indistinguablcs an soi, ct qui nc pourraient ttre discernis
qne par des denominations exterienros sans saudemont in-
terne, oe qui est contre les plus grands principes de la rai·
son. Mais la venito cst que tout corpo esc aiterable, et mdme
attere tonjours actuertemenc en sorta qu'il didereenluindmc
de tout autre. Je nra souviens qu’unc grando prinoosse, qui
ast d'nn osprit sublima, dit un jour en sc promonant dans
sonjardin qn’elte na croyait pas qn’il y avait deux souilles
partaitement semblables. Ungentithommo d'osprit‚ qui ccaic
de la promcnade, crnt qn'it serait facile d’an treuvam mais
quoiqu'it en cherchit beaucoup, il sut convainon pansos yqurr
qn'on ponrait tonjours premorquer dc la ditidrencc. 0n voit
par cas considerationis negligdcs jusqu'ioi, combien dans la
philosophie on s’ast dloignd dos notions les plus antarctico,
ctoombian on aete &loignd dos grands principos de lavraie
nttaphysique.

54. Pa. Ge qni constitue l'unitd (identitd) d'unc mtmo
phane, est d’aroir nne talto organisation dc parties dans un
scut corps, qni participe d nne commune vic; co qni dure
pendantque ta plante subsiste, quoiqu’otle change dc par·

Ta. L'organisation on configar-atico sans un principe dc
vie subsistant, quc j'appellc monade, ne suffirait pas pour
hire dementer idem norm onio monne individn; car la con·
ignmtion pcatderncaror individuetlcnrcnt. lorsqn'un tert

 

