NOUVEAUX usstts. tlt. ll. us

sonnent, qu'il me puralt qu'elles ont du sentiment. Maiso'est
seulement sur les intes particulieres qu‘ellee raisonnent,
selon que leurs sens les leur reprdsentent.

Τιι. les netes possent d’une imagination d uneautre parla
liaison qu’elles yont sentie autrelois3 par exemplo, quand le
multre prend un utun, le chien apprehende d’etre trappe. Et
en quentitd d’oocasions les eulants, de meme que les autres
hommes, n’ont point d’autre procedure dans leurs passages
depensde dpensee. On pourrnit appeler cela consequence et
raisonnement dans unsens lortdtcndu. llais j’aime mieux
me conformer ἐι l'usege nequ, en consecrant oce mots d
l'homme et en les restreignent t la connaissance de quelque
raison de la liaisondes perceptione, que les sensatione seules
ne saureient donner, leur edet n'elant que de taire, que ne·
turellement on s’atlende une autrefois d celte memetiaison
qu'on aremarqudeeupurnvant, quoique les misens nescient
plus les memes ce qni trompe souvent oeux qui ne se gou-
sernentque pur les sens. .

513. Ριι. les imbdoiles manquenl de vivaciss, d’actisn‘te et
de mouvemenl dans les lacullds intellectuelles, par ou ils
se trouvent privis de l’usage de le raison. Les lous semblent
etre dansl'extrdmile opposde car il ne me perell pes queoes
derniers nient perdu la lacultd de raisonner‚ mais ayunt
joint mel d propos certaines iddes ils les prennent pour dee
renites, et se trompent de le mdme muniere que ceux qui
raisonnent juste sur de lnux principes. dinsi vous verret un

lou qui s'imaginant d’etre roi pretend par une juste coned- ‚

quence elne servi, honoro et otei selon sedignild.
untesimhtciles n'excroent point la raison, et ils different
de quelques stupides, qui ont le jugement bon, mais n'ayant
point la conception prompte, sont meprisds et incommodes,
comme serait uolui qui voudrnit jouer tl’hombre avec des
pemonnee considerantes, et penserait trop longtemps et trop
nouuent au perti qu'il doit prendre. le me souviens qu'un
habite homme, ayant perdu lu memoire pur l’usagc de quel-
quesdrogues, lut rdduitdcetelnt, mais son jugement pernis·

seit touJ'ours. Un lol universel menque de jugement presque
1. ιι

 

