⁸ nonvcnnx nssns.nr.1. rr·

asson naturcllcment anx difficulter qne nous avons sormeoe
contre ies venierinncoe. Peon-&tre aussi quc noc auteurs ne
1ae combattent point dans lescns quernus les sonienez. Ainsi
je rericns seulement &vous dire, monsieur, qn’on a eu quel-
qne sujet de crnindrcque l'opinion desverites iunceo nc servit
deprecere aux paresseux, dc s‘cxerppier de la peine dcc re·
cherches, et donneit la commodine nux docteurs et aux mai·
stiffi, de posen pour principe, que les principes ne doivent .
pes etre mis en question.

ΤΗ. J'ai dejn dii, que si c’est 11 le dessein de vos nmis,
de conseiller qu’on cherchc les preurco des renites, qui en
peurcnt reconoir, sansdistinguer si elles sont inncoe ou non,
nous sommes entieremcnt d'accord; et l'opinion des renites
innees, dela manierc queje les prends, n’en doit deinumer
personne, car outre qu’on sain bien de chercher la raison des
instincto, c’cst nne de mes grandes maximni, qn’il cst bon de
cherchcr les demonstratione des axiomcs memes, ct je me
couniens qu'n Parin lorsqu’on se moqnaitde feu 11. Roberval Ι.
(1611 vieux, parce qn'il voulait demontrer ceux d‘Euclidc 1
l'exempled'Appollonius et de Procius, je fis noir l’utiliie de
cette recherche. Pour ce qui est du principe dc ceux qni
disent, qu'il ne faut point dispnier contre colui quinio lec
principes, il n’alien entieremcnt qn‘irl‘egnrd de ces princi-
pes qui ne sauraienn recevoir ni doute ni preuvc. 11 cst vrci
qne pour eviner lec scandnlcs et les desordroe, on peut inire
doeroglemcntsnl'egarn desdispnten publiqucc etdcquelques
nuirae conserenoes, en verto desquels 11 soit defendo de met-
trecnoontestntion certaines verines errones. Mais c’oet plutot

unpointdepolice qu'e de philosophie. '

 

