uouvnlux ussus. LlV. lll. 287

1616111 etre de naturee ne se pouvoir jamnis reucontrer, 61
cependant elles 116 seruient point parallelos pour cela (l).

519. Pu. Si l’essence etait autre chose que l’idee abstreite
ellene seruit pointingeuerable 61 incorruptible. Une licorne,
une sirene, un cerole exact ne sont pentetre point daus le
monde.

l'n. le vous ai dejrl dit, monsieur, que les essences sont
perpetuelles, parce qu’il ne s'y agit que du possible.

CHAPITRE IV.

Des noms (166 idees simples.

ἓ 2. Px. leucus avoue que j'ai toujours cru qu'il etait ar·
bitraire (16 former les modes; meis, quant aux idees simples
et celles des substances, j’ai otc persuade, qu'outre la possi·
bilite, ces idees deuaient signifier une existence reelle.

Tn. Jen’yuois aucune necessite. Dieu en ales idees avant
de creer les objets de ces idees, et rieuln’empeche qu’il ue
puisse encore communiquer de telles idees aux creaturos in-
telligentes : il n'y a pas meme de demonstration exacte, qui
prouve quoles objets de nos sens etdes idees simples, quoles

sens nous presentent, sont hors de nous. Ge qui a surtout ’

lieu el’egard (16 ceux qui eroient avec les certesiens 61 avec
notre celebre auteur, que nos idries simples des qualites sen-
sibles 116111 point de ressemblenee arec ce qui est hors de
nous dans les objets: il n’y eurait donc rien qui obligo ces
idees d’etre loudees dans quelque existence reelle.

§l 5. 6. 7. Ρ11. Vnus m'accorderez au moins 66116 autre
differenee entre les idees simples et les composees, que les
noms des idees simples ne peuvent etre definis, au lieu que
ceux des idees composees le penvent etre. Car les definitione
doivent contenir plus d'un terme, dont chacun signifie une
idee. Ainsi l‘on uoit cequi peut ou ne peut pas etre defini, 61
pourquoi les definitione 116 peurent aller 1 l’intini3 ee que
iusqu’ioi personne, que Ι16666116, n’a remarque.

(l) G'est oe qu'ou appelle les asumptoter.

 

